SUMBER URL: https://www.codepolitan.com/blog/game-design-roadmap/
--------------------------------------------------

Heyy Coders! Akhirnya sampai di akhir dari #Game-Design-Series yaitu pembahasan mengenai Roadmap Game design!
Cukup sulit memang jika kalian mencari resource yang membahas roadmap untuk game design dan pasti kalian lebih sering menemukan Roadmap untuk Game developer kan? Karena begitulah kenyataannya tetapi jangan khawatir dan sedih karena disini akan dijelaskan roadmapnya agar kalian bisa tercerahkan untuk bagaimana menjadi game designer!
Roadmap ini akan saya ambil referensinya dari buku dari The Art of Game design dari Jesse Schell dan dari referensi lainnya ya dan langsung aja yuk!
Nah yang pertama ini adalah Game Engines dan jika kalian belum tau apa itu Game Engine secara singkatnya adalah sebuah engine game yang membantu kita membuat game dengan mudah dan tidak perlu membuat game engine dari awal dan game engine bertugas sebagai tempat nya kita membuat game sama seperti di programming lainnya yang memerlukan text editor nah di bidang game itu biasanya memerlukan yang namanya game engines, dan apa aja game engine itu? Yang paling terkenal itu adalah dari Epic games yaitu Unreal Engine 5 lalu ada juga Unity yang sama terkenalnya dan banyak Game engine lainnya yang terkenal, Dan kenapa Game designer itu harus tahu mengenai Game engine? Karena walaupun kita tidak terjun langsung ke progamnya tetapi kita harus memahami enginenya agar tidak salah perhitungan ataupun rancangan kita saat membuat game design!
3D Model / 2D Arts
Seni juga hal paling penting di Game design loh karena kita juga harus bisa berpikir kreatif dan sebisanya bisa membuat 3D Model ataupun 2D art loh, Karena biasanya untuk membuat concept art mengharuskan kalian menggambar sketch nya jadi kalian harus bisa membuat 2D dan juga saat membuat karakter 3D jga memerlukan skill 3D modelling, Jadi keduanya sama pentingnya ya!
Narratology
Apa itu Narratology? Narratology adalah narasi dan di game design ini sangat penting juga karena kalian akan menulis story dan juga gameplay yang mengharuskan kalian bisa membuat narasi yang bagus, Dan juga menulis adalah hal utama dari Game designer jadi jangan malas untuk menulis ya karena jika kalian ingin menjadi Game designer kalian harus bisa menulis dokumentasi dan story untuk gamenya.
A.I Scripting
Mungkin ini tahapan yang dimana kalian sudah mulai sedikit profesional dan sedikit sulit tetapi A.I scripting sangat diperlukan sekali apalagi jika game kalian ini sangat besar dan kompleks banget dan perlu banyak pergerakan dan disitulah tugas nya A.I scripting, Dan kalian akan diminta untuk membuat A.I untuk setiap NPC nantinya.
Level design
Apa itu level design? Level design di Game design itu adalah fase dimana kalian harus membuat level dari setiap stage atau permainan kalian seperti contohnya yaitu kalian membuat sebuah 1 tempat yang memiliki kesulitan yang akan berbeda dari tempat selanjutnya dan semakin lama akan semakin sulit atau semakin mudah, Dan disitulah bagian dari Level design yaitu menentukan level dari setiap stage nya ya!
UX (User Experience)
Ha? Ada UX juga di game design? Betul banget walaupun nantinya bakal biasanya menjadi Flow ataupun Gameplay (in-game) nya nanti tetapi biasanya juga disebut UX atau User Experience dan tugasnya itu adalah kalian membuat alur yang akan nantinya akan merepresentasikan bagaimana Player akan menggunakan atau memainkan game kita dan disitulah kalian akan mempelajari bagaiman Player akan berinteraksi di dalam Game kalia nantinya!
Dan tadi itu adalah Roadmap yang bisa kalian coba pelajari untuk bisa belajar menjadi Game designer walaupun masih banyak point point lainnya tapi biasanya itu yang paling penting dan jika kalian sudah paham terkait hal ini maka kalian akan mudah memahami point lainnya yang mungkin akan saya buat roadmap updatenya nanti!
Sekian dan Terima kasih sudah membaca seluruh artikel terkait #Game-Design-Series ya! Dan ini adalah akhir dari series ini dan semoga kedepannya akan ada series ke 2 nya ya dan semoga semua artikel ini bisa membantu kalian memahami fundamental tentang game design dan juga game field lainnya! Dan jika kalian ingin belajar mengenai cara membuat game menggunakan Construct 3 kalian bisa kunjungi course yang telah disediakan oleh Codepolitan ya! Terima kasih sudah membaca sampai akhir Coders~!